então,
a antecipação tributária Ela existe e ela ocorre
de duas maneiras a antecipação com substituição tributária,
que é o ICMS T, e a antecipação sem a substituição tributária.
Que isso pode acontecer também porque ele paga somente o ICMS próprio,
que equivale a submissão tributária se ele estiver relacionado
dentro da composição da substituição tributária do Estado.
Então,
é importante vocês validarem se o seu estado posiciona
aquele item que você está adquirindo na substituição tributária,
no seu regulamento, tá,
ou a gente tá falando apenas da
antecipação tributária sem a substituição tributária,
que pode acontecer também.
A gente não opera somente aquisição de operações
interestaduais com produtos equivalentes a substituição tributária,
e aí aí eu vou trazer pra vocês algumas práticas de quando e quando eh de quando,
e como a gente consegue fazer essa demanda
de entender Se a empresa Simples Nacional,
ela opera com antecipação, com substituição tributária ou não?
Tá,
então, na antecipação, via substituição tributária do ICMS.
A arrecadação do tributo acontece devido aos estados possuírem acordos entre si,
ou seja, convênios e protocolos.
O que que é um convênio? Um convênio?
É todos os estados estarem de acordo com
aquela operação Protocolos é dois ou mais estados.
Então,
quando vai acontecer a arrecadação da
antecipação tributária com substituição tributária,
a gente vai primeiro entender se os nossos estados tem um convênio com um protocolo.
Tá entendido.
A gente vai verificar se eles têm um acordo entre si e se estiverem um acordo entre si,
a gente vai estar falando da antecipação tributária com substituição tributária.
Tá,
então, o recolhimento é uma única vez por toda a cadeia da venda,
sendo da responsabilidade do emissor, da nota fiscal eletrônica, ou seja,
ocorre na saída da mercadoria.
Olha a particularidade aqui a gente está falando até agora que
quem faz o pagamento da antecipação tributária é na entrada,
ou seja, o adquirente.
Nessa particularidade aqui a antecipação com substituto tributária,
que é o ICMS T nas empresas do Simples Nacional,
ocorre da seguinte forma O Fisco está falando
assim faz o recolhimento de toda a cadeia.
Certo? Entenda se existe um um acordo entre os estados, convênio ou protocolo.
Se existir,
você vai ter a responsabilidade de fazer o recolhimento por todos da cadeia.
E quem passa a ter a responsabilidade pelo recolhimento é na saída da mercadoria,
Tá vendo Então?
Olha como muda aqui Então,
por isso que é importante a gente entender também um
pouco mais sobre a substituição tributária no nosso Estado.
Tá agora a antecipação tributária?
Sem a substituição tributária, a gente tem uma outra tentativa.
Então, na antecipação do ICMS sem submissão tributária,
o recolhimento do tributo acontece devido,
porque eles não tiveram um acordo entre os estados, né?
Para os produtos negociados na operação,
então o recolhimento é uma única vez por toda a cadeia.
Da mesma forma,
sendo de responsabilidade do destinatário da nota fisico eletrônica.
Aí a gente volta a regra geral da antecipação tributária. Tá nesse caso,
a participação do ICMS ocorre na entrada da mercadoria.
O cálculo é o mesmo modo para ambos. O que muda? Quem faz o pagamento?
Tá, então, quando a gente fala sobre uma a antecipação tributária,
sem a substituição tributária e por que que ela não tem a subi tributária?
Porque a gente não tem um acordo entre os estados,
seja ele por convênio ou protocolo,
a gente passa a responsabilidade pelo esse recolhimento para
entrada. Ou seja, o destino chegou a mercadoria.
A gente faz um recolhimento seguindo todas as práticas do Estado.
Agora, quando a gente fala sobre uma antecipação tributária,
com substituição tributária.
A gente entende que tem que ter um acordo entre os estados, seja ele convênio,
o protocolo e quem faz a arrecadação dessa antecipação tributária na venda.
Ou seja, quem está vendendo precisa antecipar
a substituição tributária.
Okay Então, para as empresas simples,
nacional é muito importante você entender essa
dinâmica para que não deixe de fazer a
a arrecadação e não faça a questão de não entender o que é pra pagar.
Às vezes você pode achar que é uma um diferencial de alíquota e não é.
É uma antecipação tributária? Tá, então atenção quanto a isso
eh nas entradas interestaduais, gente, eh,
a gente também tem algumas equivalências aqui,
então a gente tem sem encerramento da
tributação e com o encerramento da tributação,
e isso interfere um pouquinho.
Então a antecipação tributária nas entradas
interestaduais é sem encerramento da tributação,
o que que significa
quando o imposto recolhido antecipadamente
restringe-se ao diferencial de alíquota,
ou seja,
a diferença entre a alíquota interna da mercadoria
no estado do destino e a alíquota interestadual.
Ah, lá por isso que tem a questão das dúvidas, né?
Porque a gente estava falando de uma antecipação tributária
de quando tem substituição tributária e quando não tem,
só que quando a gente fala sobre uma antecipação tributária acontecer na entrada,
né?
A gente já está falando que não teve substituição tributária.
Se não teve substituição tributária,
a gente faz essa antecipação sem encerramento da tributação.
Ou seja, diferencial de alíquota faz o pagamento do diferencial,
de alíquota de forma antecipada.
Tá? Então, a gente não tem o cálculo da submissão tributária.
A gente tem o cálculo do diferencial de alíquota
por conta das operações serem com alíquotas diferenciadas.
Agora, quando a gente fala sobre uma antecipação tributária,
com o encerramento da tributação, é
o ICMS na cadeia produtiva cobrado de forma antecipada,
através do regime de submissão tributária.
Então, a gente já está falando de um item que tem substituição tributária.
Então tem o encerramento da tributação,
a gente vai fazer a arrecadação da submissão tributária pra todos da cadeia.
Tá então, por isso que existe diferença.
E como calcular os valores do C M S antecipado, né?
Quando a gente fala sobre a cadeia da submissão tributária,
porque quando a gente fala sobre o diferencial de
alíquota é a gente de fato fazer uma diferença
entre as alíquotas entender com o Estado se ele tem um cálculo por dentro ou por fora.
Agora, quando a gente fala sobre a questão da arrecadação,
da antecipação tributária por submissão tributária,
a gente segue uma regra sobre os cálculos.
Tá,
a gente precisa, primeiro, encontrar a base do ICMS interestadual,
utilizando o valor da mercadoria acrescido, assim, do frete,
do seguro e das outras despesas.
Aplicar o ICMS na base de cálculo para
encontrar o valor do ICMS interestadual tá e aplicar
o índice de imagem do valor agregado ou I V A OU M V A caso você
eh não, você tem familiaridade sobre essa sigla. É a margem de valor agregado.
Para calcular essa antecipação tributária ao mesmo
utilizado no cálculo da substitução tributária,
tá considerar o valor da mercadoria, como IPI,
frete e outras despesas relacionadas.
E quando a gente fala sobre o cálculo da base de cálculo da substituição tributária,
ela é definida pela margem do valor agregado.
Por isso que eu falei pra vocês é o mesmo valor agregado, O mesmo Ivo mesmo,
I m V a que a gente utiliza no cálculo
da submissão tributária pra gente fazer o cálculo da antecipação.
E aí segue a mesma regrinha dos cálculos. Tá?
Trouxe aí pra vocês uma forma de cálculo pra você conseguir entender.
Então primeiro eu trouxe um sumário pra
vocês conseguirem entender a fórmula tá primeiro.
O que você estiver vendo como i A é o imposto a ser recolhido por antecipação, ou seja,
é a antecipação tributária.
O V A é é o valor constante no
documento relativo à entrada acrescido dos valores correspondentes,
a frete carreto seguro em impostos encargos suportados pelos contribuintes,
Então é o valor de fato que está no documento fiscal.
O i v S T é o índice do valor adicionado, tá que é decorrido ao estado do destino.
A L q é a alíquota interna aplicável do destinatário.
E o I C é um imposto cobrado na operação anterior. TÁ, E aí?
A gente vai pra cá pro cálculo.